# 練習問題

## 練習問題6.1

［1］2つの引数で数値を受け取り、その積を計算して返す関数multiplyを定義してください。

関数を定義したら、次のコードを実行して結果も確認してください。

```javascript
console.log(multiply(7, 9));
console.log(multiply(11, 9));
```

答え

```javascript
const multiply = (num1, num2) => {
	return num1 * num2
}
console.log(multiply(7, 9)); // 63
console.log(multiply(11, 9)); // 99
```

## 練習問題6.2

［1］引数なしの関数noArgumentFuncを関数宣言で定義して、実行してください。

また、実行したときに、コンソールに「引数がない関数です。」と出力されるようにしてください。

答え

```javascript
function noArgumentFunc () {
	console.log('引数がない関数です。')
}
noArgumentFunc()
````

［2］2つの引数を掛け算した値をコンソールに出力する関数multiplyを定義して、実行してください。

また、関数multiplyの実行結果から、関数multiplyに対して3つ以上引数を渡したときに、3つ目以降の実引数が無視されることも確認してください。

実行例

```javascript
multiply(2, 3); // 6
multiply(15, 2, 10); //30
```

答え

```javascript
function multiply (num1, num2) {
	console.log(num1 * num2)
}
multiply(2, 3) // 6
multiply(15, 2, 10) //30
```

［3］次の関数を引数なし、実引数を1つ、実引数を2つで実行して、コンソールに表示されるログを確認し、実引数を設定しなかったときに引数にundefinedが渡されることを確認してください。

```javascript
function twoArgumentFunc (arg1, arg2) {
	console.log("arg1:", arg1);
	console.log("arg2:", arg2);
}
```

答え

```javascript
function twoArgumentFunc (arg1, arg2) {
	console.log('arg1:', arg1)
	console.log('arg2:', arg2)
}

twoArgumentFunc()
// arg1: undefined
// arg2: undefined

twoArgumentFunc(1)
// arg1: 1
// arg2: undefined

twoArgumentFunc(1, 2)
// arg1: 1
// arg2: 2
```

## 練習問題6.3

［1］関数の実行結果（戻り値）として"HelloWorld"を返す関数helloを作成、実行して、その結果をコンソールに出力してください。

答え

```javascript
function hello () {
	return 'HelloWorld'
}
console.log(hello())
```

［2］引数（personName）として渡された値が文字列の場合に、「こんにちは、{personName}」とコンソールに出力する関数（hello）を定義してください。

また、引数の値が文字列でない場合には、「引数に文字列を渡してください。」とコンソールに出力してください。

答え

```javascript
function hello (personName) {
	if (typeof personName !== 'string') {
		return console.log('引数に文字列を渡してください。')
	}
	console.log(`こんにちは、${personName}`)
}
hello(null)
```

［3］次の関数fn1、fn2を実行したときの戻り値を答えてください。

```javascript
function fn1 () {
	const val = 1 + 1;
	console.log(val);
}

function fn2 () {
	console.log(7 % 3);
	return;
}
```

答え

どちらも、何もreturnしていないので、戻り値はundefinedとなる。

### 練習問題6.4

［1］「関数宣言による関数定義」を行った場合は、関数宣言より前で関数を呼び出せることを、コードを作成、実行して確認してください。

```javascript
hello()

function hello () {
	console.log('hello') // hello
}
```

［2］「関数式による関数定義」を行った場合は、関数式の記述より前で関数を呼び出そうとするとエラーが発生することを、コードを作成、実行して確認してください。

```javascript
hello()

const hello = () => {
	console.log('hello') // Uncaught ReferenceError
}
```

### 練習問題6.5

［1］円の半径（radius）と円周率（pi）をそれぞれ第1引数と第2引数で受け取り、円の面積を計算して返す関数（calcAreaOfCircle）を作成してください。ただし、デフォルト引数を使うことで、円周率を指定しなかった（第2引数を省略した）ときは、円周率として3が設定されるようにしてください。

```javascript
const calcAreaOfCircle = (radius, pi = 3) => {
	return pi * radius ** 2;
}
```

### 練習問題6.6

［1］下のコードを実行したとき、①～③のコンソールへの出力がどのようになるか考えてください。

```javascript
const obj1 = { num: 3 }
const obj2 = { num: 3 }
let num = 3
function fn (object1Arg, object2Arg, numberArg) {
	object1Arg = { num: 5 }
	object2Arg.num = 5
	numberArg = 5
}
fn(obj1, obj2, num)
console.log(obj1.num) // ① - 3
console.log(obj2.num) // ② - 5
console.log(num) // ③ - 3
```

### 練習問題6.7

［1］関数はオブジェクトであることから、その他のデータ型の値（文字列や数値など）と同様に変数に代入できます。次のコードを実行して、関数（hello）を他の変数（obj）に代入した後も、objが関数として問題なく実行できることを確認してください。

```javascript
function hello (name) {
	console.log(`こんにちは、${name}`);
}
const obj = hello;
obj("独習太郎"); // こんにちは、独習太郎
```

### 練習問題6.8

［1］コンソールに「こんにちは」というメッセージを出力する関数helloを関数式で定義し、setTimeout関数を呼び出してから5秒後にhelloが実行されるコードを作成してください。

```javascript
function hello () {
	console.log('こんにちは')
}
setTimeout(hello, 5000)
```

### 練習問題6.9

［1］次のような結果をコンソールに出力する関数calcを、コールバック関数を使って作成してください。

```javascript
function plus (a, b) {
	return a + b;
}

function minus (a, b) {
	return a - b;
}

function calc (val1, val2, callback) {
	/*ここに処理を記述*/
}
//実行例
calc(1, 2, plus); // 3
calc(10, 2, plus);//12
calc(10, 2, minus); //8
```

答え

```javascript
function calc (val1, val2, callback) {
	console.log(callback(val1, val2))
}
```

### 練習問題6.10

［1］以下のような無名関数を使用したコードがあります。

```javascript
setTimeout(function () {
	console.log("こんにちは");
}, 3000);
```

このように無名関数を引数に渡す記述が可能な理由を、

①～④の問いに取り組みながら理解しましょう。

①無名関数

`function(){console.log("こんにちは");}`を変数`hello`に代入するコードを作成してください。

②すべてのオブジェクトは、`toString()`というメソッドを持っています。toString()メソッドは、オブジェクトを表す文字列を返します。

このメソッドを変数`hello`から呼び出して、コンソールにその戻り値の文字列を出力することで、hello（つまり無名関数）がオブジェクトであることを確認してください。

③②で変数`hello`がオブジェクトであることを確認できました。したがって、`hello`は、他のオブジェクトと同様に関数の引数に渡すことができます。

`setTimeout`に渡して、3秒後に`hello`が実行されるコードを作成してください。

④③では、`setTimeout`に変数`hello`を介して無名関数`function(){console.log("こんにちは");}`を渡しました。

しかし、無名関数はオブジェクトであり、変数に代入できること、関数の引数に渡せることを①～③で確認しました。

したがって変数を介さずに直接、関数の引数に渡すこともできるはずです。

`setTimeout`の第1引数に直接、無名関数を記述して、③と同様に動作することを確認してください。

答え

```javascript
// 1
const hello = function () {
	console.log('こんにちは')
}
// 2
console.log(hello.toString())

// 3
setTimeout(hello, 3000)

// 4
setTimeout(function () {
	console.log('こんにちは')
}, 3000)
```

### 練習問題6.11

［1］以下の①～③の無名関数をアロー関数に書き換えてみましょう。

①引数がなく、関数の本文が1行の例

```javascript
const hello = function () {
	console.log("こんにちは");
}
hello(); //こんにちは
```

答え

```javascript
const hello = () => console.log('こんにちは')
hello(); //こんにちは
```

②引数が1つで、関数の本文が1行の例

```javascript
const double = function (num) {
	return num * 2;
}
console.log(double(10)); //20
```

答え

```javascript
const double = num => num * 2
console.log(double(10)) //20
```

③無名関数を使ったコールバック関数の例

```javascript
setTimeout(function (name) {
	console.log("こんにちは、" + name);
}, 3000, "独習太郎");
//3秒後に以下のメッセージが表示される
//こんにちは、独習太郎
```

答え

```javascript
setTimeout(name => console.log('こんにちは、' + name), 3000, '独習太郎')
```

### この章の理解度チェック

［1］引数

```javascript
function hello (name) {
	console.log("こんにちは、" + name); //①
}
hello("独習太郎"); // ②
// こんにちは、独習太郎
```

以下は、上記のコードに関する説明です。空欄を埋めて、文章を完成させてください。

①の引数nameのように、関数を定義するときに使う引数は①「仮引数」と呼びます。それに対して、①の"独習太郎"
ように、関数を実行するときに渡した引数（値）は②「実引数」と呼びます。

関数を定義したときの①の個数と、関数を実行するときに渡した②の個数が一致しなくてもエラーは発生しません。

たとえば、上記のコードで、引数を渡さずにhelloを実行した場合、引数nameには自動的に③「undefined」が設定されます。

そのため、`hello();`を実行すると、コンソールには④「こんにちは、undefined」と出力されます。

［2］戻り値

以下の関数が実行されたときに、①～③の各変数に格納される値（戻り値）を答えてください。

```javascript
function hello () {
	console.log("こんにちは");
}
const returnVal1 = hello(); // ① - undefined
const double = function (num) {
	if (typeof num !== "number") {
		console.log("引数が不正なデータ型のため、関数の処理を終了します。");
		return;
	}
	return num * 2;
}
const returnVal2 = double(10);// ② - 20
const returnVal3 = double("100");// ③ - undefined
```

［3］デフォルト引数

次の空欄を埋めて、文章を完成させてください。

関数のデフォルト引数とは、関数実行時に値が渡されない場合や①「undefined」が渡される場合に、

仮引数に①の代わりになるデフォルト値（初期値）を設定する機能のことです。

```javascript
function fn (arg1, arg2 = 10, arg3 = "100") {};
```

たとえば、このような関数fnを定義した場合、引数が渡されなかったときに仮引数arg1、arg2、arg3に設定されるデフォルト値は、

それぞれ②「undefined」、③「10」、④「"100"」となります。

［4］コールバック関数

①`setTimeout`の利用

`setTimeout`とコールバック関数を使って、2秒後に"こんにちは、〇〇"とコンソールに出力するプログラムを作成してください。

〇〇の部分は、`setTimeout`の第3引数に設定した値を出力してください。

答え

```javascript
function hello (name) {
	console.log(`こんにちは、${name}`)
}
setTimeout(hello, 2000, 'John')
```

②アロー関数への書き換え

①で記述したプログラムを、アロー関数を使って省略して記述してみてください。

答え

```javascript
const hello = name => console.log(`こんにちは、${name}`)
setTimeout(hello, 2000, 'John')
```

③コールバック関数を複数利用

2つのコールバック関数を処理する関数`calcAndDisp`を作成しましょう。

`calcAndDisp`を実行すると、以下の挙動を取るように実装してください。

```javascript
function add (val1, val2) {
	return val1 + val2;
}
function minus (val1, val2) {
	return val1 - val2;
}
//3 + 2の結果がコンソールに表示される
calcAndDisp(add, console.log, 3, 2); // 5
calcAndDisp(minus, alert, 3, 2);
// 1（3 - 2の結果がアラートとして画面に表示される）
```

答え

```javascript
function calcAndDisp (calcFn, dispFn, num1, num2) {
	dispFn(calcFn(num1, num2))
}
```

［5］アロー関数

以下の①～⑤の名前付き関数を、アロー関数の記法で書き換えてください。

①

```javascript
function fn1 (num1, num2) {
	return num1 + num2;
}
```

②

```javascript
function fn2 (num) {
	return num * 2;
}
```

③

```javascript
function fn3 () {
	console.log("HelloWorld");
}
```

④

```javascript
function fn4 (name) {
	console.log("HelloWorld");
	console.log(`Hello${name}!`);
}
```

⑤

```javascript
function fn5 () {
	return { name: "独習太郎" };
}
```

答え

```javascript
// 1
const fn1 = (num1, num2) => num1 + num2
// 2
const fn2 = num => num * 2

// 3
const fn3 = () => console.log('HelloWorld')

// 4
const fn4 = (name) => {
	console.log('HelloWorld')
	console.log(`Hello${name}!`)
}
// 5
const fn5 = () => ({ name: '独習太郎' })
```
