# 練習問題3.1

## 1.letとconstの違いについて答えてください。

let:変数。再代入可能  
const:定数。再代入不可

## 2.次のコードを実行すると、エラーが発生しました。エラーは何行目で発生しますか。また、その原因は何でしょうか。

```javascript
const fruit = "apple";
fruit = "banana";
console.log(fruit);
```

エラーは2行目で発生。  
原因はconstで定義している定数に再代入しようとしているため。  
`Uncaught TypeError: Assignment to constant variable.`エラーが発生する。

# 練習問題3.2

次のコードを、キャメルケースを使って書き換えてください。

```javascript
let product_price = 1000;
let cart_item = "りんご";
let favorite_sport_category = "球技";
```

```javascript
let productPrice = 1000;
let cartItem = "りんご";
let favoriteSportCategory = "球技";
```

# 練習問題3.3

「ThisisTom'shouse.」という文字列を、エスケープを使う場合、  
使わない場合の2パターンで記述して、コンソールに値を出力してください。

```javascript
// エスケープを使う
console.log('This is Tom\'s house.')
// エスケープを使わない
console.log("This is Tom's house.")
console.log(`This is Tom's house.`)
```

# 練習問題3.4

次の計算結果をそれぞれコンソールに出力してみましょう。

- ① 5+6-1
- ② ①の結果に2を掛け合わせた値③
- ②の結果の3の剰余
- ④ ③の結果の3乗

```javascript
let sum = 5 + 6 - 1
console.log(sum)
sum *= 2
console.log(sum)
sum %= 3
console.log(sum)
sum **= 3
console.log(sum)
```

# 練習問題3.5

- ［Q1］文字列リテラルを表す記号を3つ答えてください。
- ［Q2］0xから始まる数値は何進数を表すか答えてください。
- ［Q3］console.log(.123)は記述として正しいかどうか答えてください。
- ［Q4］console.log(1e3+10n)は記述として正しいかどうか答えてください。
- ［Q5］Boolean型が取り得る値を2つ答えてください。
- ［Q6］nullとundefinedの意味をそれぞれ答えてください。

- A1."", '', ``
- A2.16進数
- A3.正しい（0.123という少数値が表示される）
- A4.Bigint型は数値型と一緒に計算できないので正しくない
- A5.true,false
- A6. nullは参照を保持していないことを表している。
- undefinedは変数が未定義であることを表している。

# 練習問題3.6

- ①プログラムで次のように使用可能なオブジェクトを、オブジェクトリテラルを使って作成してください。

```javascript
console.log(obj.prop);
// > true
console.log(obj.subObj.val);
// > 100
obj.greeting();
// > "こんにちは。"
```

```javascript
const obj = {
  prop: true,
  subObj: {
    val: 100
  },
  greeting () {
    console.log("こんにちは")
  }
}
```

- ② ①のオブジェクトの使用箇所をすべてブラケット記法に書き換えてください。

```javascript
console.log(obj['prop'])
console.log(obj['subObj']['val'])
obj["greeting"]()
```

- ③ ②のオブジェクトのsubObjオブジェクトに、プロパティval2とその値1000を追加してください。

```javascript
obj.subObj.val2 = 1000
```

# 練習問題3.7

次の値がそれぞれ真偽値型に変換したときにfalseになることを、Boolean関数を使って確認してください。  
なお、真偽値型に変換したときにfalseになる値は、falsyな値と呼びます。

```text
0
""
null
undefined
```

```javascript
console.log(Boolean(0))
console.log(Boolean(""))
console.log(Boolean(null))
console.log(Boolean(undefined))
```

# 練習問題3.8

［1］次の出力結果が何になるか確認してください。

```javascript
console.log(1 * true) // 1
console.log(false + true) // 1
console.log(Boolean(0)) // false
console.log(Boolean(1)) // true
console.log(Boolean(-1))  // true 0以外はtrueになる
```

# この章の理解度チェック

## ［1］変数

次の空欄を埋めて、文章を完成させてください。  
変数とは、値が格納されているメモリの「アドレス」を保持しています。  
変数に新しい値が設定された場合には、変数が保持している「アドレス」が変更されることになります。  
あとで変更される可能性がある変数は、「let」というキーワードを使って宣言し、
変更されない値に関しては「const」を使って、定数として定義します。  
また、ES5まで使用されていた「var」という変数宣言のキーワードは使わないようにしましょう。

## ［2］文字列の操作

次の変数を使って、期待される文字列をコンソールに出力するプログラムを記述してください
（加算演算子（+）を使った場合、テンプレートリテラルを使った場合の2つのプログラムを作成してください）。
変数（sec_end2.html）

```javascript
const TAX_RATE = 1.1;
let productPrice = 1000;
let priceWithTax = productPrice * TAX_RATE;
```

商品の金額は1000円ですので、税込金額は1100円です。  
───上の文字列を出力

```javascript
const TAX_RATE = 1.1
let productPrice = 1000
let priceWithTax = productPrice * TAX_RATE
console.log('商品の金額は' + productPrice + '円ですので、税込金額は' + priceWithTax + '円です。')
console.log(`商品の金額は${productPrice}円ですので、税込金額は${priceWithTax}円です。`)
```

## ［3］数値計算

- ①12の2乗を5で割ったときの余りを計算してください。
- ②BigInt型の値を使って①を計算してください。
- ③NaNは、どのようなときに返される値でしょうか。具体例を1つ挙げてください。

```javascript
//1
console.log((12 ** 2) % 5)
//2
console.log((12n ** 2n) % 5n)
//3
console.log(Number('あ')) // 文字列を数値に型変換しようとしたときなど
```

## ［4］nullとUndefined次の空欄を埋めて、文章を完成させてください。

nullは、変数が「空」であることを表すキーワードで、
基本的に「開発者」が明示的に設定を行います。
一方、undefinedは、主にJavaScriptエンジンによって自動的に設定される値で、
値が「未定義」であることを表しています。

## ［5］オブジェクトの記法

次のオブジェクトのnumプロパティの値に1を足して、
その値をwindow.alert関数を使って画面に出力してみましょう。
ドット記法、ブラケット記法を使って実装してみてください。

```javascript
const counter = { num: 1 };
```

```javascript
alert(++counter.num)
alert(++counter['num'])
```

## ［6］型変換

次の実行結果を答えてください。

```javascript
console.log(typeof null) // object
console.log(100 + true) // 101
console.log(1 + Number('hello')) // NaN
console.log(1 + Boolean('hello')) // 2
```
