# 練習問題

## 5.1

次のようなオブジェクトがあるとします。以下の2つの条件のように、オブジェクトのプロパティの値によって、コンソールに異なるメッセージを出力するif文を作成してください。

```javascript
const person = { name: "Bob", age: 28, gender: "male" }
```

条件1

personのgenderプロパティが"male"かつpersonのageプロパティが25以上のとき、次のメッセージをコンソールに出力する
> Bobは25歳以上の男性です。
>

条件2

それ以外のとき、次のメッセージをコンソールに出力する
> Bobは25歳以上の男性ではありません。

答え

```javascript
const person = { name: 'Bob', age: 28, gender: 'male' }

//1
if (person.gender === 'male' && person.age >= 25) {
	console.log(`${person.name}は25歳以上の男性です。`)
} else {
	//2
	console.log(`${person.name}は25歳以上の男性ではありません。`)
}

```

## 5.2

［1］変数に初期値を設定する、以下の2つのif文を記述してください。

①変数valの値がfalsyの場合に、"Hello"を初期値として設定するコードを記述してください。

例 `let val = "";` の場合

②変数valの値がundefinedまたはnullの場合に"Hello"を初期値として設定するコードを記述してください。

例 `let val = null;` の場合

答え

```javascript
//1
val = val || 'Hello'

//2
val = val ?? 'Hello'
```

### 5.3

［1］次のように、変数に渡される（格納される）動物の値（animal）によって、コンソールに出力する文字が変わるとします。

このような制御を、switch文を使って作成してください。

`let animal = "動物の名前";`

ウサギが渡されたとき
> ウサギ

ウマが渡されたとき
> ウマ  
> ウサギ

ゾウが渡されたとき
> ゾウ  
> ウマ  
> ウサギ

それ以外が渡されたとき
> 何かわかりません。

答え

```javascript
switch (animal) {
	case 'ウサギ':
		console.log('ウサギ')
	case 'ウマ':
		console.log('ウマ')
		console.log('ウサギ')
	case 'ゾウ':
		console.log('ゾウ')
		console.log('ウマ')
		console.log('ウサギ')
		break
	default:
		console.log('何かわかりません。')
}
```

### 5.4

［1］次のコードは、何らかの原因でエラーになります。エラーになる行をtryブロックで囲み、後続の処理が実行されるようにしてください。また、発生したエラーをコンソールに出力してください。

エラーが発生するコード

```javascript
let b = 10 + a
console.log(b)
console.log('後続の処理') ───この処理が必ず実行されるようにしてください
```

答え

```javascript
try {
	let b = 10 + a
	console.log(b)
} catch (err) {
	console.log(err)
} finally {
	console.log('後続の処理')
}
```

### 5.5

［1］以下の2条件のように、変数greetingの値によって挙動が変わるプログラムを作成してください。

条件1

変数greetingのデータ型がString型の場合次のような文字列をコンソールに出力してください。
> {greetingの値}、いい天気ですね。

条件2

変数greetingのデータ型がString型以外の場合例外を投げて、コンソールに「不正なデータ型です。」というエラーを表示してください。

答え

```javascript
try {
	if (typeof greeting !== 'string') {
		throw new Error('不正なデータ型です。')
	}
	console.log(`${greeting}、いい天気ですね。`)
} catch (e) {
	console.error(e.message)
}
```

### 5.6

［1］0～6まで、2ずつカウントアップした数値をコンソールに出力する処理を、while文を使って記述してください。

想定される出力結果
> 0  
> 2  
> 4  
> 6

答え

```javascript
let i = 0
while (i <= 6) {
	console.log(i)
	i += 2
}
```

### 5.7

［1］0～9まで、3ずつカウントアップした数値をコンソールに出力する処理を、for文を使って記述してください。

想定される出力結果
> 0  
> 3  
> 6  
> 9

答え

```javascript
for (let i = 0; i <= 9; i += 3) {
	console.log(i)
}
```

### 5.8

［1］配列内の数値をすべて加算した値（sum）を得るプログラムを、for文を使って記述してください。

配列の定義例

`const array = [10,20,23,47];`

答え

```javascript
const getSumArray = (array) => {
	let sum = 0
	for (let i = 0; i < array.length; i++) {
		sum += array[i]
	}
	return sum
}
```

### 5.9

［1］オブジェクト内のすべてのプロパティの値を加算した値を得るプログラムを作成してください。

ただし、プロパティ名がskipの場合は、加算せずにスキップするようにしてください。

加算対象のオブジェクト

```javascript
const obj = {
	prop1: 10,
	prop2: 20,
	skip: 20, // ───この値は加算しない
	prop3: 23,
	prop4: 47,
};
```

答え

```javascript
let sum = 0
for (const key in obj) {
	if (key !== 'skip') {
		sum += obj[key]
	}
}
```

### 5.10

［1］配列には、デフォルトでlengthプロパティがありますが、これが列挙対象にならないことをコードで確認してください。

```javascript
const array = []
const propDesc = Reflect.getOwnPropertyDescriptor(array, 'length')
console.log(propDesc.enumerable) // false
```

### 5.11

［1］配列内の数値をすべて加算した値（sum）を得るプログラムを、for...of文を使って記述してください。

また、この配列には、数値以外の値も格納される可能性があるものとします。

ヒント数値型であることを判定するには、typeof演算子を使いましょう。

配列の定義例

```javascript
const array = [10, "文字列", 20, true, 23, 47];
```

答え

```javascript
const array = [10, '文字列', 20, true, 23, 47]
let num = 0
for (const value of array) {
	if (typeof value === 'number') num += value
}
console.log(num)
```

### 5.12

［1］オブジェクト内のすべてのプロパティの値を加算した値（sum）を得るプログラムを、for...of文を使って作成してください。

ただし、値が数値以外の場合またはプロパティ名がskipの場合は、加算せずにスキップするようにしてください。

オブジェクトの定義例

const obj = {prop1:10, prop2:"文字列",
prop3:20,skip:20,prop4:true,prop5:23,prop6:47,};
let sum = 0; //sumに値を加算していく

```javascript
const obj = {
	prop1: 10,
	prop2: '文字列',
	prop3: 20,
	skip: 20,
	prop4: true,
	prop5: 23,
	prop6: 47
}
let sum = 0 //sumに値を加算していく
```

答え

```javascript
for (let objElement of Object.entries(obj)) {
	const key = objElement[0]
	const value = objElement[1]
	if (key !== "skip" && typeof value === "number") {
		sum += objElement[1]
	}
}
console.log(sum)
```

### 5.13

［1］以下の配列をfor...of文を使ってループし、配列の値をコンソールに1つずつ出力してください。

ただし、"break"という文字列が配列から取得されたタイミングで、ループ処理を抜けるようにしてみてください

（"break"という文字もコンソールログに出力してからループを抜けてください）。

対象の配列

```javascript
const breakTestArry = ["ぬけない", "notbreak", "break", "この前で抜ける"];
```

答え

```javascript
const breakTestArry = ['ぬけない', 'notbreak', 'break', 'この前で抜ける']
for (const string of breakTestArry) {
	console.log(string)
	if (string === 'break') return
}
```

### 5.14

［1］for文とcontinue文を使って、次のように3回目のループのみ出力しないプログラムを作成してください。
> 1回目のループです。  
> 2回目のループです。  
> 4回目のループです。

答え

```javascript
for (let i = 1; i <= 4; i++) {
	if (i === 3) {
		continue
	}
	console.log(`${i}回目のループです`)
}
```

### この章の理解度チェック

［1］for文

次のプログラムをfor文を使って書き直してください。

```javascript
let i = 5;
while (i < 10) {
	console.log(i);
	i++;
}
```

答え

```javascript
for (let i = 5; i < 10; i++) {
	console.log(i)
}
```

［2］If...elseチェーン

for文を使って、1から100までの数をコンソールに出力するプログラムを作成してください。

また、作成するプログラムでは、次の条件も満たしてください。

●3の倍数のときは、その数の代わりに「Fizz」を出力する。  
●5の倍数のときは、その数の代わりに「Buzz」を出力する。  
●3の倍数かつ5の倍数のときは、その数の代わりに「FizzBuzz」を出力する。

答え

```javascript
for (let i = 1; i <= 100; i++) {
	if (i % 3 === 0 && i % 5 === 0) {
		console.log('FizzBuzz')
	} else if (i % 3 === 0) {
		console.log('Fizz')
	} else if (i % 5 === 0) {
		console.log('Buzz')
	} else {
		console.log(i)
	}
}
```

［3］for...in文と列挙可能性

次の空欄を埋めて、文章を完成させてください。

> for...in文は、オブジェクトから1つずつプロパティを取り出して繰り返し処理を行うためのものですが、すべてのプロパティが取り出されるわけではありません。
>
> for...in文で取り出されるプロパティのことを①「列挙可能」プロパティと呼びます。
>
> たとえば、オブジェクトobjのプロパティpropが①であるかどうかは、プロパティpropの設定を保持している②「プロパティ記述子」と呼ばれるオブジェクトを、次のように取得することで確認できます。

```javascript
const propDesc = Reflect.getOwnPropertyDescriptor(obj, "prop");
console.log(propDesc);
```

> 取得したオブジェクト（propDesc）の③「enumerable」というプロパティの値がtrueかどうかで①であるかどうかが決まります。

［4］for...of文

次のようなオブジェクトがあるとします。

```javascript
const capitals = {
	日本: "東京",
	アメリカ: "ワシントンD.C.",
	イギリス: "ロンドン",
}
```

for...of文と分割代入、Object.entriesを使って、オブジェクトのプロパティの値をすべて、次のフォーマットでコンソールに出力してください。

フォーマット
> 日本の首都は東京です。

答え

```javascript
for (let [country, city] of Object.entries(capitals)) {
	console.log(`${country}の首都は${city}です。`)
}
```

［5］例外処理

次のプログラムのconsole.logによる出力の結果がどのようになるのかを確認してください。

そして、そのように出力される理由を答えてください。

```javascript
try {
	console.log('tryブロックの処理を開始します。') // tryブロックの処理を開始します。
	throw '例外を投げました。'
	console.log('tryブロックの処理を終了します。') // tryブロック内で例外が発生したため、この行は実行されない
} catch (e) {
	// tryブロック内で例外が発生したため、catch ブロックが実行される。
	console.error('catchブロックの処理を開始します。') // catchブロックの処理を開始します。
	console.error('catchした値：' + e) // catchした値:例外を投げました。（eにはthrowした値が渡される）
	console.error('catchブロックの処理を終了します。') // catchブロックの処理を終了します。
} finally {
	// finallyブロックは必ず最後に実行される。
	console.log('finallyブロックの処理を実行します。') // finallyブロックの処理を実行します。
}
console.log('try/catch/finally文の後続のコードを実行します。') // try/catch/finally文の後続のコードを実行します。
```
